6Birden fazla container oluşturulabilir, containerların içinde rowlar ve flexboxlar bulunur.



Container-fluid sayfayı kaplar

row row-cols-lg-4

4 veri bırak rowun içinde ve largedan sonra
yani bir row a 4 kolon sığdır

Col-md-12 dediğimiz zaman md mediumdur sm vs boyları var



Row içinde birden fazla row olabilir, row un içinde col var bulunur.



Flexboxlar- grid sistem yerine kullanıyor, genelde sistemi düzenlemek için.



flex- komutuyla çalışır.



D-flex divleri yanyana getirmek için kullanıyoruz



Flex-inline dediğimiz zaman içeri doğru bir flex işlemi kullanılır.



Flex row ve flex column komutları vardır. Burada itemları yanyana veya alçalta sıralamak için kullanılır.

.flex-sm-row
.flex-sm-row-reverse




Varsayılan değer Utrecht

İçerikleri hizalar (flex-wrap kullanıyor) grup halde hizalar

Align-content-start

Align-content-center

Align-content-between eşit aralıklarla başta ve sonda

Align-content-around aralarında boşluk bırakıyor

Align-content-strect yayma



Align-content-md-start





(Tek sıra verin varsa algin iteme kullancaksın yoksa algin-content)

Flex-wrape gerek yok

Align-items-baseline yazıların altkısımları hizalar





İtemları tek tek hizalamak için

Align self kullanılır



Align-self-start





Emmet

Div oluşturmak için vscode içinde bulunan kısayol mükemmel bir şey

Kullanış şöyle



div.container>div.row>div.col-md-8 



Dediğimiz zaman direkt kendi oluşturuyor.



Kaç tane olmasını istersen ul.list>li.item*6 diyoruz





Yazı başlıkları

Display-1

Display-2

6 ya kadar

<small> h1 in küçüğü

<mark> içeriden padding bırakıyor

<abbr title=“”> Yazının üzerine gelince kısaltmayı açıyor

<blockquate> Yazının kimden alındığı vs görünür

<code> rengi kırmızıya dönüştürür

<kbd> arka planı siyah yapar

<pre> Yazı güzelliği ve satır yüksekliği güzel bir yazı verir.





Metin düzenleme (class iiçinde)

Text-start

Text-center

Text -end



Text-lg-start

Text-break (uzun yazıları kesiyor. Yorumlarda kullanılır)

Text-decoration-none(Linklerde altçizgiyi kaldırır)

Text-decoration-underline

Text-decoration-line-through

Text-lowercase

Text-uppercase

Text-capitalize



Fontsize ayarlar

Fs-1 

6 ya kadar gider



Fw-bold

Fw-lighter

Fw-italic

Fw-normal



Satır aralıkları için

Lh-1

Lh-sm

Lh-lg





Class olarak

Text-reset link rengini sıfırlıyor

Üst sınıfına text-success ve ya text muted yapılabilir



List için

ul-List-inline  li-list-inline-itemiçerideki maddeleri yan yana yazar

List-unstyled komutu başındaki noktaları siler





Renkler

Text-primary

Text-danger

Text-warning

Text-light

Text-opacity-1

Bg- aynı text gibi



Çerçeve

Border

Border-start sol

Border-end sağ

Border-1-5

Border-primary



Oval yapmak için

Rounded ekliyoruz

Rounded-end

Rounded-bottom

Rounded-circle

Rounded-1-5

Rounded-pill



Margin ve padding

P-1

Pt-0,5

Pb

Pe

Ps

Px

Py



M-1

My

Mx

Ms

Me

Mt

Mb



My-xl-5



Görünürlük ve gizleme



D-none

D-block 

D-sm-block

D-print-none komutu yazıcıdan çıktı alınmasını engeller

D-print-block



Yararlı araç

Üstünde bir class açıp içine clearfix yazacaksın

Itemi sağa sola akıt

Float-start

Float-end



User-select-none seçilmemesi için

User-select-all hepsini tek tıkla seçer



Opacity

Opacity-100,0





Shadow gölge

Shadow-none

Shadow-sm



Overflow lider oluşturuyor yanda

Yazının overflow oluşturmak için yapılır

Overflow-auto

Overflow-scroll





Visible

Invisible (sayfada var gibi davranıyor)





Genişlik ve yükseklik h konulur

W-100 

W-50

W-75

W-0

Mw-100 maximum width

Auto konulursa içeriği kadar





Mobil ve tablet

Viewport height viewport width

vw-100

Vh-100

Min-vw-100

gap-3 arada boşluk bırakır



Dikey hizalama(tablo örneği verildi)

Align-top

Align-middle



Link renklendirmeler



Link-primary vb



Texti kesip 3 nokta bırakmak için

Text-truncate class kullanıyor



Yazdıktan sonra bir çizgi bırakmak için

Vertical rule 

Vr class ismi



Videoları duyarlı hale getirmek için

Ratio classı

Ratio Ratio-16x9 genelde diye kullanılır



Pozisyon *

Position-fixed sayfada divi yukarı veya aşağı kaydırsak bile sabit kalır. Fakat olması için bottom-0 ve ya end-0 filan kullanmak gerekli



Position sticky denildiği zaman scrollu aşağı indirdiğimiz zaman yapışıyor ve orada bizimle beraber geliyor.

Bunu genellikle navbar ve footerda görünür



Position-static sabit olan



Position-absolute siteden komple bağımsız hareket eder. Z-index 1 gibi üstte kalır.



Position-relative sitede pozisyonunu kaybetmez. Sitede bulunduğu konum üzerinden hareket eder.



En üstteki div’i relative yapıp alttaki divleri absolute yaptığımız zaman yukarıdaki divin içinde responsive olarak kalır.





Translate-middle resmi tam merkezine göre ortalar. Burada bildirim geldiğinde sağ üstte görünmesini sağlıyor. Önemli!

Translate-middle -x Translate-middle-y





TABLOLAR

TABLE-PRİMARY DİYE RENK VERİLEBİLİR

TABLE-STRİPT ÇİZGİLİ BİR GÖRÜNÜM OLUR

TABLE HOVER Nerenin üstüne geliyorsan o aydınlanır

Tabla bordered kenarlık

Table borderless ile çizgiyi kaldırırız

Table-sm tabloyu küçültür



Tablo içerisinde tablo oluşturmak için o tenin içinde td sayısı kadar colspan=“5” diye bir değer verip tablı oluşturuyoruz

<caption> tabloların başlığı olduğunu gösteriyor.



Table ı açtığın classın üstünde bir div aç o dive de table-responsive özelliğini kullan



Table-responsive-sm



Resimler



Img-fluid resmi responsive yapmak için kullanılır

Img-thumbnail çerçeve atıyor





Alertler



role=“alert” diye div içinde tanımlanır



Alert classı btn close verirsek ve data-bs-dismiss=“alert” dersek kapatma işlemi gerçekleşir

BUTONLAR
btn btn-dark
btn btn-info
btn btn-info btn-sm
a ları buton yapmak için role="button" ekle

BUTON GRUP

üste bir div açılıp clasına btn-group verilir
alta da istediğimiz kadar buton clası tanımlayabiliriz ya da buton

dropdown yapmak için bir buton tanımla ve classa dropdown-toggle ver. data-bs-toggle elementini ver. bunların üst classında btn-group olsun. databs verdiğin div'in aşağısınıda ul ve li ile donat. Ullere dropdown-menu classını ver li lere dropdown-item classını**
btn-group-vertical diyerek aşağı doğru sıralıyoruz
*

GUTTER VE OLUKLAR
x ve y 
g-1
g-md-5
gx-1 diye veriliyor iki nesnenin arasındaki mesafeyi arttırır.
gy-5
stünlar arasında boşluk olması için

BADGE
Butonun içinde bildirim varsa yanına bir rozet koyar. 
ol içinde class olarak breadcrumb ver bu örnek olarak honda/cbr/2010model şeklinde görünümü sağlıyor aşağıdaki gibi
breadcrumb-item da onun içerisindeki itemlar
eğer / ile ayırmak istemiyorsak style içerisinde --bs-breadcrumb-divider: '>'; bu büyüktür die ayırır

PROGRESS BAR

div class oluştur içine progress ver
onun içindeki dive progress-bar özelliğini ver
sanki bir çubuk doluyormuş gibi özellik görülür.

progress-bar-striped ve progress-bar-animated animasyonlu bir şekilde çizgili yapıyor

SPİNNER

spinner-border classı ile çalışır
text-success ile renk verilir
spinner-border-sm da olabilir classı ile çalışır
spinner-grow büyüyen top

PAGINATION

Bir tane nav elementimiz oluyor, içine ul veriyoruz ve classı pagination oluyor. liler ise page-item ve page-link oluyor.

LIST GROUP

(üst clasa list-group verirsen içeriye oluşturduğun buton vs içine list-group-item vermen gerek.)
ul lerin içine list-group veriyorsun, li lerin içine list group item veriyorsun
li lerin içine ekstra list-group-item-action verirsen aktif link görünümü veriyorsun
list-group-flush yandaki çizgileri kaldırıyor sadece alt çizgiler kalıyor
list-group-horizontal verirsen yatay oluşturur. 
list-group-horizontal-xl vs diye verebiliyoruz
list-group-item-primary vs diye renk verilebilir
list-group-numbered

Tab Panel

parent classa tab-content verilir
alt classlara tab-pane ve active ve ya olmadığını belirtiriz ki düzelsin

TOOLTIPS

data-bs-toggle elementine tooltip veriyoruz
data-bs-placement="bottom" alttarafa tooltip yerleştirir
---GEREKSİZ DİYE DÜŞÜNDÜM VİDEOLARA BAKILIR

POPOVER

data-bs-toggle="popover" pop up gibi comment açılıyor
data-bs-content="altta açılan popver" açıldıktan sonraki text
data-bs-placement="left" açılması gereken yer
data-bs-trigger = "focus" click,focus,hover yan yana birlikte kullanılabilir
Javascript yazılmalı!
var list=[].slice.call(document.querySelectorAll('[data-bs-toggle="popover"]'))
var popOverTipList = List.map(function(x){
return new bootstrap.Popover(x,{
container:'body'
}
})

CARDS
parent classa card veriyorsun
title için card-title oluştur (bodynin altında olmalı)
alt title istiyorsan card-subtitle yapıyorsun
içerisine card-body veriyorsun
card-text paragraf yazdığın zaman
card-link linkler için
imgler için card-img-top,bottom,end,start
card-header başlık oluşturur (bodynin üstünde olmalı)
card-footer footer eklemek için
car-img-overlay dediğimiz zaman yazılarımız resmin üzerine gelir(yazı classına verilmeli)

CAROUSELS (resim slide işlemi!!!!) 
üst sınıfa carousel slide yap/data-bs-ride="carousel" yapmamız lazım slide için(otomatik olması içinm)
sonrasında alt sınıfa carousel-inner yap
içeri sınıflara carousel-item yaz

carousel-control-prev,next geri ve ileri butonu/ classıa da data-bs-target e id ver,data-bs-slide="next" a ise next ve  a prev ver
görünmesi içinde carousel-control-prev-icon ya da next-icon ı verirsen kaydırma işlemi yaparsın

carousel-indicators(alta çizgi koyuyor resmin, resmin üzerine gelince çalışmayı durdurur) 

alt sınıflarına data-bs-slide-to="0" nereye slidelayacağını veriyoruz
data-bs-target="" diyip class ismini vermeyi unutmyuorz

carousel-caption
başlık oluşturuyor ve resmin altına koyuyor

carousel-fade solma efekti veriyor

geçiş efektini yavaşlatmak veya hızlandırmak istiyorsan data-bs-interval="1" gibi sayı değeri veriyorsun

data-bs-touch="false" ve data-bs-interval="false" verirsen parent classa artık otomatik başlamaz  

bootstrap iconlarla crouseli değiştirebilirsin

carousel-dark verirsen koyulaştırır alttarafı

COLLAPSE ( aşağıya bir card atmıştı onu açıp kapatıyor güzel özellik)
Parent classa collapse veriyoruz id ver. data-bs-toggle="collapse" ver 
sonra başka bir a href aç ve href a bu idyi verip onu kontrol edersin  (ya da data-bs-target verip onu kontrol edebilirsin)

collapse collapse-horizontal dersek yatay açılır(özellikle width vermen gerek pixelli!)

birden fazla açıp gizlemek istersen data-bs-target=".multi-collapse" demek gerekiyor

DROPDOWN

parent class dropdown olacak
alt classa buton koyup ona id veriyorsun ve data-bs-toggle seçeneğini dropdown yapıyorsun ve classa dropdown-toggle 

altına bir ul koyup ona dropdown-menu diyorsun ve classın dışına aria-labelledby="" yukarıdaki idyi veriyorsun dropdown-menu-dark verirsen içerisi karanlık olur, dropdowmn-menu-end dersen sona doğru açılır
dropdown-menu-lg-end diyerek ekran boyutlarına göre düzenlersin

dropdown item yerine dropdown-header verirsen başlık oluşturur içinde.
yukarıdakinin altına classlara dropdown-item diyorsun

ayırmak için dropdown-divider
dropdown-toggle-split kullanırsan bölersin butonu

dropup,dropend,dropbottom,dropstart diye verirsen parent classına dropdownın yönlerini belirlersin 

NAV VE TABS
parent classa nav veriyorsun ve nav-tabs verirsen çerçeve oluşturuyor hoverlayınca, nav-pills verirsen backgroundu mavi yapıyo, nav-fill verirsen full containerı dolduruyor ve içeriği kadar büyük alan veriyor, nav-justified hepsine eşit
içeridekilere nav-item ve link olması için nav-link veriyorsun

DİNAMİK SEKMELER ********************
Bizim vue da aşağıda tabları çağırmak!

ul tanımlar içerisine nav nav-tabs ver ve idsini ver rolüne de tablist ver
li lere clasa nav-item role="presentation" içine buton ver 
buton classa nav-link id="Thome" data-bs-toggle="tab" data-bs-target="#home" role="tab" aria-controls="home" aria-selected="true" ana sayfa dersin butona

sonra ul nin altına bir div aç classı tab-content olacak
içine ayrı bir div aç ve classı tab-pane fade active olsun classın içi idsi yukarıdaki controls ve data-bs in içindeki olsun role=tabpanel  aria-labelledby="Thome" yaparssan içerisini doldurursun

yandan açılsın dersen

d-flex align-items-start ver
alt classa nav flex-cloumn ver gerisi aynı uller ve liler yok onun yerine sadece buton
d-flex divin içinde aynı şekilde tab-pane oluşturuyorsun


MODAL!!!!
parent classa modal ver fade eklersen clasa solma efekti gelir id ver, eğer otomatik kapanmasını istemiyorsan data-bs-backdrop="static" data-bs-keyboard="false" 
alt classa modal-dialog ver, modal-dialog-centered dersen tam ortadan modal açar, modal-dialog-scrollable dersen scrollanabilir modal oluşturur
alt classa modal-content ver
bu clasın içinde 3 class var
modal-header içerisine modal-title tanımla title ver içerisine buton verip data-bs-dismiss="modal" ve btn-close ver
modal-body
modal-footer footera butonlar ekle save iptal vs

buton oluştur data-bs-toggle="modal" data-bs-target="" yukarıdaki idyi tetikle

modal-sm
modal-fullscreen
modal-lg-fullscreen
modal-lg

Grid sistemi de kullanabiliyorsun

ACCORDION (RAFLARI AÇIYORMUŞUZ GİBİ YAPIYORUZ ÖNEMLİ) Kendin yap na
parent classa accordion verip içerideki divlere accordion-item vermek zorundasın
accordion itemın içine ayrı bir class açıp accordion-header veriyorsun 
alt accordiona accordion-collapse veriyorsun, 
içeride accordion body olacak 
data-bs-toggle=collapse, data-bs-taget="#secong"
alt classa data-bs-parent ve yukarıdakinin idsini verirsen, birine tıkladığında diğeri kapanır.
yapmazsan hepsi açık kalır

OFFCANVAS (sağda veya solda yapışık biçimde çıkan ek ekranlar)
parent classa offcanvas ve offcanvas-start veriyorsun görünmesi içinde show eklersin. 
alt divlerde offcanvas-header
offcanvas-title olan yere buton koyup data-bs-dissmis="offcanvas"verirsin
offcanvas-body var

eğer parent classa id verirsen, buton oluşturup data-bs-target=""canvas id ve data-bs-toggle=""offcanvas verirsen yan tarafta canvas olur

NAVBAR !!!!
nav oluştur classına navbar-navbar-expand-lg ver navbar-light diye renk belirt
içerisine a href tanımlayıp navbar-brand yap bu butonu oluşturuyor! bunu profil adı olarak da yapabilirsin

navbar-toggler üç çizgi oluşturuyor navbarda bunu butona veriyorsun! data-bs-toggle="collapse" data-bs-target=""id ver
bu butonun içine navbar-toggler-icon veriyorsun!

alta oluşturduğun div içerisine collapse, navbar-collapse ve id ver
içerisine ul tanımla ve ona navbar-nav ver
li lere ise nav-item ve nav-link ver (id ver data-bs-toggle="dropdown" yap sonrasında altına bir ul aç ve dropdown-menu yap ve aria-labelledby=nDropdown olsun ve içerisini dropdown itemlarla doldur) ekstra bu! yukarıyı yap ilk.
navbar a fixed-top etiketini verirsen yukarıda sabit olarak kalır!!! Bu sitelerde de böyle oluyor.



navbar offcanvas ile kullanım admin panelde yanda açılan buton sırası gibi !!!

YÜKLENİYOR ÖZELLİĞİ!


Formlar!!
Form oluştur ana kısma, 
Label için form-label ver
inputa form-control ver
checkboxlara form-check-input ver
textler için form-text ver
renkler için form-control-color
textbox ın çevresi olmasın diyorsanız form-control-plaintext

form-check-inline verirsen ek olarak yan yana sıralar

select option yapmak için label oluştur içine for oluştur ve select'in idsini ver
alt tarafta oluşturduğun select'in idsi de aynı olsun ve classını form-select ve içine optionlar oluştur

form-select-sm


radio
form-check-input id ver
form-check-label for verip yukarıdakinin idisini veriyorsun

SWITCHLER GENELLİKLE DARK MODE İŞLEMLERİ İÇİN YAPILIYOR
form-check form-switch veriyorsun
içerisine input a form-check-input id ver
label a form-check-label for yukarıdakinin idsi


range ve input

form-label veriyorsun ve for a id ver
alttaki inputa type range ver ve clasa form-range yap idsi yukarıdakinin aynısı min max ve step verirsen div aralık belirlersin

input-group veriyorsun ve içerisine input oluşturuyorsun(bu inputa form-control vermene gerek yok) eğer bu oluşturduğun group un altına bir span atıp input-group-text verirsen otommatik gri bir gmail oluşluyor
input-group-lg